 

धृतराष्ट्र: सह भ्रात्रा गान्धार्या च स्वभार्यया । दक्षिणेन हिमवत ऋषीणामाश्रमं गत: ॥ ५१॥ **शब्दार्थ** 

**धृतराष्ट्र:—** **धृतराष्ट्र** **; सह—** **साथ** **; भ्रात्रा—** **अपने भाई विदुर के** **; गान्धार्या—** **गांधारी भी** **; च—** **तथा** **; स्व-भार्यया—** **अपनी पत्नी** **;** **दक्षिणेन—** **दक्षिण दिशा में** **; हिमवत:—** **हिमालय पर्वत के** **; ऋषीणाम्—** **ऋषियों का** **; आश्रमम्—** **आश्रम में** **; गत:—** **गये।** **.** 

**हे राजन्, आपके चाचा धृतराष्ट्र, उनके भाई विदुर तथा उनकी पत्नी गांधारी, हिमालय के** **दक्षिण की ओर गये हैं, जिधर बड़े-बड़े ऋषियों के आश्रम हैं।** **तात्पर्य** : शोकातुर महाराज युधिष्ठिर को ढाढ़स बँधाने के लिए, सर्वप्रथम नारद ने दार्शनिक ²षि्ट से उपदेश दिया और फिर अपनी दिव्य ²ष्टि से देखते हुए, उनके बड़े चाचा की भावी गतिविधियों का वर्णन करना प्रारश्भ किया, जो इस प्रकार है। 